---
tags:
  - 数据结构
---
# 1.1 数据结构的基本概念
---
1. **数据元素**
	- 数据元素是数据的基本单位，作为一个整体进行处理，比如微博中的一个用户。
2. **数据项**
	- 每个数据元素由若干个数据项组成，比如用户有姓名、年龄、性别等。
3. **数据对象**
	- 数据对象是具有相同性质的数据元素的集合，是数据的一个子集。
4. ==数据结构==
	- 数据结构是存在特定关系的数据元素的集合。==本质上描述的是数据元素之间的关系==。

> [!info]
> 同一个数据对象中的元素可以组成不同的数据结构，比如用户之间可以有排队关系，也可以有关注关系。
# 1.1.2 数据结构的三要素
---
## (1) 逻辑结构
---
- 线性关系
	- 数据元素之间关系是==一对一==关系。
		- 队列
		- 数组
		- 串
- 非线性关系
	- 集合关系(大纲已删除)
		- 各个元素同属于一个集合，别无其它关系。
	- 树形结构
		- 数据元素之间是一对多关系。
	- 图结构
		- 数据元素之间是多对多关系。
## (2) 存储结构
---
- 顺序存储
	- 逻辑上相邻的元素在物理上也相邻
- 链式存储
	- 数据元素在内存中离散存储
		- 链表
- 索引存储
	- 使用索引表（关键字，地址）来存储数据元素
		- 检索速度快
		- 增加额外存储空间
- 散列存储
	- 通过关键字直接计算出地址
		- 速度快
		- 散列函数选择不好容易产生冲突
		
> [!note]
>数据的存储结构**影响存储空间分配的方便程度**
>数据的存储结构**影响对数据的运算速度**
## (3) 数据的运算
---
- 针对逻辑结构定义的运算
	- 在队列中插入一个元素
	- 从栈中推出一个元素

> [!note]
>运算的定义是针对于逻辑结构的
>运算的实现是针对于存储结构的

## 数据类型、抽象数据类型
- 数据类型是值的集合和操作的总称
	- 原子类型
		- 不可再分
		- bool
			- 值的范围：true、false
			- 操作：或、与、非...
	- 结构类型
		- 可再分
		- 坐标
- 抽象数据类型
	- 只关心数据的范围以及操作方法，不需要了解计算机对数据结构的具体实现
# 1.2.1 算法的基本概念
---
- 算法是对特定问题求解步骤的一种描述，即一系列操作步骤。
	- 有穷性
		- 有穷步内完成
		- ==算法是有穷的，程序可以是无穷的==
	- 确定性
		- 每条指令有确切无歧义的含义，对于相同输入只能有相同输出。
	- 可行性
		- 所有操作都可以通过有穷次基本运算实现
	- 输入
		- 有==零个或多个输入==
	- 输出
		- 有==一个或多个输出==
- “好”的算法的特质
	- 正确性
		- 能够正确的求解问题
	- 可读性
		- 能够帮助人们理解
	- 健壮性
		- 可以处理非法输入
	- 高效率与低存储量需求
		- 快
		- 省空间
# 1.2.2 算法的时间复杂度
---
- 算法的时间复杂度$T(n)$表示算法的时间开销$T$与问题规模$n$之间的关系，记为
$$T(n)=O(f(n))$$
- 其中$O$表示数量级
## 时间复杂度计算规则
---
- 加法规则
	- 多项相加，只保留最高阶的项，且系数变为1
- 减法规则
	- 多项相乘，都保留
	
> [!warning]
> 不同数量级阶数的比较
> $$O(1)<O(log_2n)<O(n)<O(nlog_2n)<O(n^2)<O(n^3)<O(2^n)<O(n!)<O(n^n)$$
 
> [!note]
>一些结论
>	1. 顺序执行的代码只会影响常数项，可以忽略
>	2. 只需挑循环中的一条语句执行次数与$n$的关系即可
>	3. 多层嵌套循环，只需关注最深处的语句执行的次数
## 三种复杂度
---
- 最坏时间复杂度：考虑输入数据最坏的情况
- 平均时间复杂度：考虑所有输入数据等概率出现的情况
- 最好时间复杂度：考虑输入数据最好的情况
# 1.2.3 算法的空间复杂度
---
- 算法的空间复杂度$S(n)$定义为算法所需的存储空间与问题规模$n$的关系，记为
 $$S(n)=O(g(n))$$
 >[!note]
>算法**原地工作**是指算法所需的辅助空间为常量，即$O(1)$
